How many years is Russia lagging behind the
На сколько лет Россия отстаёт от
technological countries of the world,
технологических стран мира
depending on what positions
м смотря в каких позициях
Well, in technology, in computer
Ну в технологиях в компьютерных
technology, in
технологиях в
microcircuits Well, in microcircuits, in hardware, it
микросхемах Ну в микросхемах в железе
lags behind How many years in terms of
отстаёт На сколько лет в плане
mathematics How many years is Russia lagging behind
математики На сколько лет отстаёт Россия
in
в
hardware Well, maybe 15-10 years
железе Ну может 15-10 лет
15 Show me at least one processor in Russia that is the
15 Покажите мне хоть один в России
level of what Intel
процессор уровня того который Intel
produced 15 years
выпускал 15 лет
ago Oh, hello Hello, you are a
назад О здравствуйте Здравствуйте Вы же
Buryat communist I remember you Yes, yes, I
бурят коммунист Я вас помню Да да
understand What are you concerned about today in
понял чем сегодня озабочены в
chat roulette chat roulette Yes, nothing
чат-рулетке чат рулетке Да ничем
special interesting scal interlocutors And
особым скал интересно наб собеседников А
you seem to have installed the flag of Finland
вы вроде флаг Финляндии установили
Finland, I
Финляндии
understand, I understand And do you live there now
понятно понятно А вы там живёте сейчас
Yes, I am from Finland, I
Да я из Финляндии
understand And by the way, how did the Finnish flag come about?
А понятно А как кстати финский флаг
It came from the Swedish flag. Got it
появился он из шведского
Well, okay, goodbye
у Понятненько Ну ладненько до свидания
What What let's talk you don't
Что Чего давай пообщаемся не каждый день
meet Buryat women every day
буряток встретишь
About what Listen, what do you think Why is
О чём Слушай как ты считаешь Почему
Russia a raw materials appendage of the
Россия есть сырьевым придатком
imperialist power of the
империалистической державы
United States so Well, why is it an
США так Ну почему является
imperialist  appendage
империалистическими придатком
yes
да
[music]
[музыка]
m well so the question itself I will formulate it not very
м ну так сам вопрос Составлю не очень
correctly as if there is
корректно как бы
nothing to think about here especially the question itself is
тут тут думать нечего особо сам вопрос
incorrectly formulated actually
некорректно составлен собственно
initially Well the CIS countries firstly
изначально Ну страны СНГ во-первых
tried to get into the market in general
пытались устроиться в рынок вообще
global and global In the sense of the Western
всемирные а всемирные В смысле западного
world for the most part and third countries
мира по большей части и третьих стран
by the way still
кстати говоря вс-таки
[music]
[музыка]
third gi just didn’t really get involved in special world affairs
третий ги просто в особые мировые дела
and yes But the second countries
особо не лезли и да А вот вторые страны
that are there
которые являются там
post-Soviet there Eastern Europe or
постсоветский там Восточная Европа или
countries that cooperated with the Soviet
страны которые сотрудничали с советским
Union yes They tried to sell on the market
союзом да Они пытались продать на рынок
in order to buy there
чтобы закупиться там
relatively
относительно
technological innovations of the Western
технологическими новшествами западного
world Yeah and it had
мира Угу а новшества у него были
certain innovations you as a communist What do
определённые вы как коммунист
you think modern countries
Как вы считаете современные такие страны
like the DPRK are they communist name
как КНДР они есть коммунистическое имя
or
или
not Well firstly what is
нет Ну во-первых что такое является
communism and initially We need to decide I
коммунизм и начально Надо определиться Я
ask you what do you
вас спрашиваю как вы
think Well According to Karl Marx now not a
считаете Ну Согласно Карлу марксу сейчас
single country is a
ни одна страна не является
Communist country in the sense in
Коммунистической страной в том смысле в
which Marx put it there understood But the
котором вкладывал туда Маркс понял А вот
DPRK what country  now is what do
КНДР какой страной сейчас является Как
you think
вы считаете
Well it has productive
Ну у неё производительно
capitalist that is relatively
капиталистическая то есть относительно
According to here e public information
Согласно вот э общественная информация
it like all countries in principle there
она как все страны в принципе там решает
money decides there means decide stop stop stop
тоже деньги там решает средства стоп
we are talking about one and I am talking about the DPRK not the
стоп стоп мы про одну и я про КНДР не
PRC not the People's Republic of China but the
КНР не китайскую народную Республику а
Korean People's Democratic Republic
корейскую народно демократическую
labor productivity it is also
производительность труда она у них тоже
not there
несо
if there is no cam there
если там
first of all capitalism is
кам нет в первую очередь капитализм
determined by first of all it goes that the
определяется по сначала идёт что
means of production Yes in relation to
средство производства Да по отношению
them and productivity itself is as
них и сама производительность есть как
productivity force and
производительность сила и
relations Who owns the means of
отношения Кому принадлежат средства
production in the
производства в
DPRK means
КНДР средства
basis I
осно Я так
understand the authorities the
понимаю властям
state Well that is to say to the people the authorities the authorities
государству Ну то есть народу
first of all well as there is the people's power
власти власти впер очередь ну как там же
There the power is elected by the
власть народная Там власть избирается
people's workers
народными трудящимися
[music]
[музыка]
Well power is held for a very long
Ну власть удерживается очень долгое
time yes one party roughly speaking
время да одной партии грубо говоря
communism but and first of all it is necessary
коммуни но и в первую очередь надо
Look look to say
Смотрите смотрите сказать
labor productivity is low And
производительность труда невысокая И
even according to Marx even small there the
даже по марксу даже мелкие там
state they still fall into
государство они всё равно впадают в
capitalism if they do not look again again
капитализм если они не ещё раз смотри
let's do it under capitalism there are
ещё раз давай так при капитализме есть
bourgeois capitalists
Буржуа капиталисты
yes yes but but look the main
да да но но смотрите основная основная
bulk of the whole world lives by
масса всего мира живёт по
capitalist rules these rules are
капиталистическим правилам эти правила
defined about the DPRK in the Korean People's
определ об КНДР в корейской народной
Democratic Republic there are Bourgeois
Демократической Республики есть Буржуа
capitalists those who live from the means of
капиталисты тот кто живёт со средства
production there appears What
производства там появляется Какое в
recently there have been liberal laws
последнее время там либеральные законы
there from appeared
появились там от появились
at least small markets of the
э мелкие хотя бы рынки
DPRK in the DPRK that is there are capitalists
КНДР в КНДР то есть там есть капиталисты
in the DPRK
в
Well they are
КНДР Ну
emerging as you think where it is not
зарождаются как вы считаете где он не
large What do you think where is the
является крупным Как вы считаете где
highest standard of living in the DPRK or in the USA
высший уровень жизни в КНДР или в США
[music]
[музыка]
I honestly do not have data on the USA for the
Я честно не обладаю данными по США по
most recent I again
самыми последними я опять же архивные
saw some archival data on the DPRK also I
данные какие-то видел по КНДР тоже не
can not rely on this data Well
могу полагаться на эти данные Ну потому
because firstly I saw outdated data from both sides I was
что это во-первых я видел с обеих сторон
not interested in this
устаревшие данные не интересовался Этой
topic so but in America they say above I
темой так но в Америке говорят выше
understood And what do you think where is the highest
понял А как вы считаете где высший
standard of living in the DPRK or in Russia
уровень жизни в КНДР или в России
[music]
[музыка]
Well if you compare with the old data
Ну если сравнивать со старыми данными
that I read there then in Russia with the new
которые читал нде то в России с новыми
data that for two there fourth
данными которые за два там четвёртый
third year I understood And where is the best standard of
третий год понял А где лучший уровень
living in the DPRK or in
жизни в КНДР или в
Germany Well again even according to the old
Германии Ну опять же даже по старым
data of Germany
данным Германии
RG I saw  that they live well there, I understand, but
РГ я видел что там хорошо живут понял а
what do you think? I see that all
ээ Как вы считаете вот я смотрю что все
countries of the socialist camp,
страны такого социалистического лагеря
these Yes, Cuba, the DPRK, all where
вот эти Да Куба КНДР все где отбитый
communism has been recaptured, Yes, they are all under construction, they all live
коммунизм такой Да строится все живут
poorly, can you name me a rich
бедно можете мне назвать богатую
communist
коммунистическую
country?
страну
Look, first of all, if you look at it this way, in
м смотрите во-первых если так смотреть в
each of these communist countries,
каждой из этих коммунистических стран
labor productivity was low, it
была невысокая производительность труда
grew after the revolution, but it is
подросла после революции но она
relatively low even
невысокая относительно даже
now. Look, there was Korea,
сейчас смотрите вот была ж была Корея
it was divided into three parallels, into
она разделилась по три во параллели на
north and south. In the north, a reserve of
северную и южную в Северной заповедник
communism, in the south,
коммунизма в южной
capitalism, in the south, labor productivity developed and grew,
капитализма в Южно развилась и выросла
and it became
производительность труда и она стала
rich, keeping people
богатой держа люди бото
in poverty. Why do you
в нище Почему так как вы
think so? Well, to
считаете Ну
say that an outcast became closer to the
изгоем сказать изгоем ближе стал к
Dan
Деном
years, first of all, the population of
годам во в первую очередь само население
South Korea itself, there is more of it there, there is more of it there,
Южной Корее его там больше его там
and there and
больше и там
during the
и во время
Japanese occupation in the south of Korea, the
там японской оккупации на юге Кореи там
main production was in the north, this is the
основное производство было на севере это
mountains, this is the Mountains, mainly the
это гор это Горное преимущественно
territory, and agriculture is less
территория там и сельско хозяйство менее
productive there, and
производительно и
industry. But somehow, somehow, it so
промышленность Но как-то как-то вот так
happened historically that even now its
исторически сложилось что и сейчас у неё
industry is more oriented.
промышленность больше ориентирована
heavy It's small
тяжёлую Она небольшая
That is, it
То есть
turns out that South Korea lives richer
получается Южная Корея живёт богаче
because it was richer before
потому что она и раньше была богаче
Yes, in general, it was richer before It's
Да в целом она и раньше была
cool Well, you don't know the geography of South
прикольно ну географию не знаете Южной
Korea What are the
Кореи Как там какие там примерно
fertile lands like there and what is it like
плодородные земли и как
What is mined there And what is processed there For
там Что там добывается И что там
example, North Korea does not want to
например Северная Корея не хочет
unite with the South if the South is so
объединиться с Южной если там такая
rich Well, there
богатая
were attempts, in my opinion,
Южная Ну попытки были ещё по-моему
after the war, but it didn't work out for them
после после войны но не сложилось у них
because the attempts were to preserve
что попытки были в том чтобы сохранить
whose power would be there Lisen Mana at that
чья власть будет там лисен мана в тот
time or Mercer
момент либо Мерсер
And what do you think Umana had problems with
а как ты считаешь умана были проблемы с
this with legitimization and then they seemed to
этим с легитимизации а потом вроде как
suppress a certain uprising in South
подавили определённое восстание в Южной
Korea How do you think it would be better for the people of North
Кореи Как как ты считаешь людям Северной
Korea to join the South or is it
Кореи было бы лучше влиться в Южную или
better to remain a separate
лучше оставаться отдельным
state Well, it seems to me
государством Ну мне кажется
Well, in general, North and South Korea are
Ну вообще-то Северная и Южная Корея
slightly different countries, they have different
немножко разные страны у них разный
historical
исторический
experiences in one
опыт в одной
part it is a border area with China and
части это Пограничная область с Китаем и
accordingly there is a fight with the Chinese and the
соответственно там борьба с китайцами а
southern part is closer to Japan and there the
южная часть она ближе к Японии и там
culture is a little Stronger with Japan,
культурой чуть Крепче с японие
roughly speaking,
грубо говоря
there I am  I tried to watch
там я пытался смотреть
North Korean Well, I watched poetry Well, I didn't
северокорейское Ну вот по поэзии смотрел
really touch it I
Ну я её не сильно стал трогать я больше
started touching more the one that was before the
стал трогать ту которую
Revolution You also read North Korean poetry
Революции Ты ещё северокорейской поэзию
Well, you can read it in Russia Do
читал Ну в России можно почитать е у
you have any North Korean
тебя есть что-то из северокорейской
poetry I would like to hear it
поэзии было бы услышать можешь мне
now Yes, I'm somewhere on the computer I
сейчас Да я где-то в компьютере Я
wrote down poems to play them And
записывал стихи чтобы их воспроизвести А
this is in Russian Well,
это на русском Да ну
I'm in
я на
Korean I just ran them through a translator I
корейском Я просто их через переводчик
understood I am North Korean poetry And
понял я я северокорейской поэзию И
in general I didn't really touch Korean poetry
вообще корейскую поэзию не сильно
For some reason it seemed more
касался Мне показалось почему-то
interesting to me Well, to look at Japanese and
интереснее Ну посмотреть японскую и
Chinese Well, that's all I
китайскую Ну и на этом всё корейскую
started watching Korean I was tired by that
что-то начал смотреть я устал уже к тому
time I watched from Chinese poetry
времени посмотрел я из китайской поэзии
I took more poetry before the Xinhai
Я взял больше поэзию до синхай ской
Revolution I understood what you think in Russia it is
Революции понял как ты считаешь в России
necessary for a Communist
нужно чтобы произошла Коммунистическая
revolution to happen and this
революция и был свергнут вот этот
capitalist
капиталистический
system to be overthrown First of all, I would like to have the
строй во-первых хотелось бы нод
October Revolution Which is what the
Октябрьский переворот который Так и
third revolution is actually called  but in
называет третья фактически революция но
general, in my opinion, there was a little impromptu
вообще-то по-моему экспромт небольшой
in
был в этом
all this, that's
всём вот
why, as if, even if a
поэтому как бы как бы хоть и
revolution happens or will happen, it will
революция случится или случится всё
still be necessary to catch up with the advanced
равно придётся догонять передовые
capital of the country in the labor force,
капитали страны в производитель труда в
first
первую
of all, to catch up with the developed capitalist
очере ро догнать капиталистические
countries.
страны
Well, just by obtaining
развитые Ну просто получением
technologies for developing them on their
технологиям освоения их на свои
territories, as it is from where it should get
территории как она откуда она должна
technologies. Who should give it technologies?
получить технологии Кто ей должен дать
Before. Before, it bought
технологии Раньше Раньше она покупала
directly in gold. Well, where. Will it buy now, for
прямо золотом Ну где Она купит сейчас
example, artificial
например технологии искусственного
intelligence technologies, for example,
интеллекта например
servers. That is, what do you think? How
сервера мо То есть как ты считаешь На
many years does Russia lag behind the
сколько лет Россия отстаёт от
technological countries of the world,
технологических стран мира
depending on what positions? Well, in technologies,
смотря в каких позициях Ну в технологиях
in computer technologies, in
в компьютерных технологиях в
microcircuits. Well, in microcircuits, in hardware, it lags
микросхемах Ну в микросхемах в железе
behind in terms of mathematics. How many
отстаёт в плане математики На сколько
years does Russia lag behind in
лет отстаёт Россия в
hardware? Well, maybe 15-10 years.
железе Ну может 15-10 лет
15. Show me at least one processor in Russia that is the
15 Покажите мне хоть один в России
level of what Intel
процессор уровня того который Intel
released 15 years ago.
выпускал 15 лет назад
Baikal, I think it's called. I've been
Байкал по-моему называется Я уже этой
interested in this topic for a long time, so look.
темо интересовался давно значит смотри
Baikal is an analogue of some kind of Spectrum, something
Байкал это аналог какого-то Спектру
shorter, which was there 30 or
что-то короче который был там 30 или
How many years ago and  then it is not produced
Сколько лет назад и то его не выпускает
in Taiwan it was produced ordered and everything in
его в Тайване выпускали заказали и всё
short and closed because Taiwan
короче и закрылось потому что Тайвань
said Russia still so Ebru not Elbrus -
сказал Россия ещё так эбру не Эльбрус -
this is a computer based on this Baikal
это компьютер на базе этого Байкала
they wanted to
хотели
do everything there is no Elbrus or this or
делать всё нету уже ни Эльбруса ни этого
anything you already have this it was
ничего у вас нету уже это это было
antediluvian like No well but that was about
допотопная типа Не ну а это же было лет
15 years ago as far as I remember so
15 назад примерно насколько я помню так
so it was already outdated for about
так он уже был застарелый на лет
30 years no it seems not normal it was still
30 нет вроде нет нормально ещё было
related It depends on for what for what
относите Смотря для для чего для каких
purposes for let's say for the military it is a
целей для допустим для военки
Baikal processor Yes Baikal processor
это процессор Байкал Да процессор Байкал
yes Intelonet
да интелонет
what level Baikal even
какой уровень Байкал даже
close what
бли какой
level what level I ask you You
уровень какой уровень вас спрашиваю
say years I ask what series
Говорите лет Я спрашиваю какая серия
was those speak all processors BN Penti
была те говор усе процессоры БН пенти
in short damn they were
короче блин были
already with us even in Ukraine there were
уже у нас даже в Украине были
Penti nche
пенти нче
4 in this 3 pomu de pgo years Yes now
4 этом 3 пому де пго года Да теперь
matemati made p 30 years look Here you
математи сдела п 30 лет посмотри Вот
no Well you I am saying you are just I am
тебе нет Ну вы Я говорю вы просто я
saying that you are saying something regarding
говорю что вы что-то говорите касательно
M 4 I just took this
М 4 я вот просто взял вот эту вашу
logic of yours Well  we I'll leave this question
логику Ну мы я пока оставим этот вопрос
regarding processors for now but they said 30 years
касательно процессоров но сказали 30 лет
ago NM there 4 I say It seems to be
назад НМ там 4 Я говорю Вроде это
Pentium 3 still Then at that time if
пентиум 3 ещё Тогда на тот момент если
if not yet
если ещё не
dual now I'll look directly when it was
двой сейчас я посмотрю прямо когда его
released no 2020 yes the fourth
выпустили нет 2020 года да четвёртый
came out in the twentieth year Yes that means 25 years
двадцатом году вышел Да значит 25 лет
Pentium 4 but Pentium 4 Yes it was
пентиум 4 но пентиум 4 Да он Байкал
ahead of Baikal by about 20 years
обгонял на лет 20
probably
наверное
m well to be
м ну
honest I've never worked with
честно сказать я никогда не работал с
Baikal Well and then no one worked it
байкалом Вот и то никто не работал его
at all this
вообще нету этого
Baikal so
Байкала так
Baikal
Байкал
Yeah well look how many Baikals you produce
Ага ну посмотри сколько у вас выпускают
now zero in the twenty second year
байкалов сейчас ноль в двад втором году
they wanted something and Taiwan said that's it we're not
хотели что-то и Тайвань сказал всё мы
doing anything to you that is Russia is not producing it it
делаем то есть Россия не выпуска она у
ordered old antediluvian processors from Taiwan
Тайваня заказывала старые процессоры
now well look here
вот сейчас ну смотрите вот здесь
compares Baikal Here it is compared with
сравнивает Байкал Вот он сравнивается с
Cor i3 again look again
Cor i3 ещё раз ещё раз посмотри
let's look how many Baikals were produced
давай посмотри сколько выпущено
from the nineteenth to the twenty
Байкала с девятнадцатого по двадцать
second year now just
второй год сейчас
a second by the numbers
секундочку по цифрам
here  there is no data in this source
тут данных в этом источнике нет
because Baikal is on
нет потому что Байкал есть на
paper Well, I will not do anything hastily
бумаге Ну не буду делать ничего поспешно
but look you said that Baikal is
но смотрите вы говорили что Байкал - Это
about a year ago
примерно года кори
there is not a single computer on Baikal there is not a
тут с ни одного компютера на Байкале
single Baikal is not
нету ни одного Байкал не
produced in Russia and was not produced they
выпускают и в России и не выпускали
just ordered in Taiwan this is before the flood
заказывали просто в Тайване это до потоп
that is all you have no technologies
то есть всё нет у вас никаких технологий
no Soviet old steel
нет никаких советские старые стали
that we gave you Ukraine Kazakhstan
которые мы вам дали Украина Казахстан
Belarus in Ukraine in Ukraine in Russia
Беларусь в Украине в Украине в России
computers were produced in the Soviet
производились компьютеры в Советском
Union The problem was very much that the
Союзе Проблема была очень того что не
production of computers was not centralized
централизовано было производство
and in America it was directly
компьютеров а в Америке прямо
centralized
централизовано
yes well in America in America everything is different with
да ну в Америке в Америке всё иначе у
us If closer to a planned economy
нас Если ближе к плановой экономике
roughly speaking they prepared a plan they started
грубо говоря там подготовили план начали
producing Yes not this while the
выпускать Да не это пока разработка
plan was being developed Yes they produced for a long time but no we need to
плана шла Да долго выпускали но нет надо
look at a separate history of the
отдельную историю смотреть историю
development of this
развития этого
development of VM in the
развитие ВМ в
USSR but it was more all the same for the
СССР но оно больше было вс-таки на под
military all the
военку все
advanced
передовые
technologies Well, look here no not for the
технологии Ну так смотри тут нет не под
military in America too everything was for the
военку в Америке тоже всё было под
military Yes but in parallel with the
военку Да но параллельно с
military commissar of progress yes And for the military it went and in
военком прогресса да А за воен шло и в
mass production the same Internet  let's
массово исполнение тотже самый интернет
say maybe in Russia
наме сказать может например в России
they came up with their own operating system like
придумали свою операционную систему как
Windows there is Linux they
Windows там Linux
used just the open
есть использовали как раз открытый
source code of
Исходный код
Linux yes that is Russia could not
линуса да то есть Россия не смогла
produce its own operating system so
произвести свою операционную система так
Well look it in the nineties
Ну так смотрите оно в девяностых годах
after the collapse of the Soviet Union began to be
уже после развала Советского Союза стало
integrated Well even before the Soviet Union it
встраиваться Ну ещё до Советского Союза
even began to be integrated into the Western
даже начала встраиваться в западную
system because communism generally
систему потому что коммунизм вообще
assumed the
предполага
use of the advanced experience of
раз использова передового опыта
humanity advanced directly so that
человечества передового пря самого чтобы
productivity This is for a nationalist
производительность Это для националиста
so this is important for a nationalist and for a communist
так это националист важно а коммунисту
who collects the experience of all
который там собирает опыт всего
mankind and on the basis of all
человечества и на основании всего
mankind as a whole develops yes This is
человечества в целом развивается да Это
not so important So
не так важно Так
wait wither not wither experiences
подожди вяли не вяли опы
Window experience of
Window опыт
Windows is closed Source code you
винса это закрытый Исходный код вы
use capitalist developments
используете капиталистические разработки
and pay the capitalist for
и платите капиталиста за
this development is going on If on Linux then this is let's
это разработка идёт Если на линуксе то
say
это это скажем
so look all these Russian
так посмотри все российские
institutions on Windows are what Lin
эти учреждения на винде стоят какой Lin
in schools on Windows in
в школах на Windows в
state institutions on Windows what
гоуста учреждениях на Windows какой
Linux Well Window Right here Windows was
Linux Ну Window Прям у нас Windows прям
specifically developed specifically even
специально развивали специально даже
as far as I remember computers were specifically
насколько я помню компьютеры специально
purchased for Windows and I don't know why
закупали под Windows и я не знаю почему
under Linux No  developed because on the
под Linux Не развивали потому что с
one hand Source code It is necessary in
одной стороны Исходный код Его надо в
principle in principle
принципе в принципе
Ibn programmers rune are
ибн программистов ранте
rushing not a ball in these it all because
мчатся не шар в этих it всех потому что
I am a humanities student what is the difference between a computer
я гуманитарий чем отличается компьютер
under Windows and a computer under
под Windows и компьютер под
Linux source
Linux исходным
code roughly speaking you can see what is happening under the hood
кодом грубо говоря видно что под капотом
source code of what a computer a
происходит исходным кодом чего компьютер
computer is hardware there is no
компьютер - это железо в нём нет
source code in it What is the difference between hardware for
исходного кода Чем отличается железо для
Windows and hardware for
Windows и железо для
Linux Well I'm telling you that Source code is the
линуса Ну я вам говорю что Исходный код
source how everything interacts as a whole that
исходный как всё вцелом взаимодействует
was a commercial secret only
это была коммерческая тайна только ли
if you don't I understand Look here there is
Если ты не я понимаю Смотри вот есть
let's look there is a disk What processes
давай так смотри есть дис Какие процессы
go behind a disk with Linux and there is a disk
проходят за диск с линуксом и есть диск
with Windows and there is a
с виндовсом и есть
computer how it depends on the computer
компьютер как от компьютера зависит на
can Windows or
нём можно Windows установить или
Linux be installed on it again Well you Computers you said
Linux ещё раз Ну ты Компьютеры ты сказал
that computers in Russia were specially
что компьютеры в России специально
bought for Windows wait if
покупали под Windows подожди вот если
there is a computer let's take pum four conditionally
есть компьютер возьмём pum четв условно
yes you can install Windows or Linux on it
да на него можно Windows установить или
Well look older
Linux Ну смотрите более старые
computers if we are talking about
компьютеры если мы говорим о более
older computers they have nuances of
старых компьютерах у них есть нюансы
work because
работы потому что
there are
там
not in some Linuxes still old too
не в некоторых линуса ещё тоже старые
All  still specialize more
Все всё-таки специализироваться больше
for certain computers and let's say
под определённые компьютеры и допустим
Windows Yes, it had As far as I remember a
Windows Да у него была Насколько помню
wider universal base with
более Широкая универсальная база при
closed source This was her plus and under
закрытом коде Это был у неё плюс а под
Linux it used to be a lot that was
Linux приходилось раньше очень много что
finished again again Look, you said
допили ещё раз ещё раз Смотри ты сказал
that there are some computers for
что есть какие-то компьютеры для
Windows And there are computers for Linux
Виндовса А есть компьютеры для линуса
Here's how computers for Linux differ
Вот чем отличаются компьютеры для линуса
from computers I just don't know I'm
от компьютеров Я просто не шарю мне
interested I'm a humanities student Earlier
интересно я гуманитарий Раньше Раньше
Earlier, it was like this when computers were
раньше так было когда компьютеры были
less
менее
developed there and in the buses and
развиты там и в шинах и требовались
some special ones were required even the keyboard had to be
какие-то особые даже клавиатура
adjusted for not
была надо было подстраивать у не
old
старых
computers but for example we
компьютеров но у нас допустим вот у меня
have a computer that I bought from school
есть компьютер который я купил со школы
Well, it was
Ну
disbanded understands when she
расформирован понимает у неё когда базу
sold the base computers How is it well And
продавали компьютеры Как там ну хоро А
wait am I right I understand correctly
подожди я правильно я правильно понимаю
I understand correctly that for example the
я правильно понимаю что например шина
data transfer bus yes for computers with
передачи данных да для компьютеров с
Windows and a computer with Linux it is somehow different
виндоу компьютером с линуксом она разная
Yes it is the same but some processes may differ
Да она одинако но могут отлича некоторые
name I had, let's say, problems
процессы наме у меня допустим проблемы
with the keyboard it
были с клавиатурой
was necessary to look for a list so that the keyboard would
надо было искать список чтобы клавиатура
fit for that is for
подходила вот под то есть для
computers with Windows and for  computers with
компьютеров с винсом и для компьютеров с
Linux different keyboards needed Yes
линуксом разные клавиатуры нужно было
no exactly to search look how I
Да нет именно искать смотрите как я
drank
попил
somehow he had some kind of sample of it byb
как-то у него была какая проб него быб
I switched to Linux
я Linux переключил
that the buttons performed slightly different
что кнопки выполняли немножко не те
functions there a couple of
Функции там пару
buttons for me then in this settings I
кнопок мне я потом в это настройках
looked for a more suitable keyboard When
искал более подходящую клавиатуру Когда
before there were keyboards of slightly different
раньше были клавиатуры немножко разного
formats because the size was different this is
формата потому что размер был другой это
not yes I found
неб да У меня я нашёл
there more or less suitable but there but koto
там более-менее подходя но там ноп кото
function there the size of the keyboard itself
функцию там там сам размер клавиатуры
was very
был очень
small I just thought I thought that a
маленький я просто как думал Я думал что
computer is just hardware Yes
компьютер - это просто железо Да
hardware and the operating system there
аппаратура а операционная система там
can be at least Windows at least Linux Yes
может быть хоть Windows хоть Linux Да
it is just an operating system
это просто операционная система
that runs runs on this
которая работает запускается на этом
hardware that is, an operating system
железе то есть операционная система -
is a program that is executed on
это программа которая исполняется на
this computer
этом компьютере
specifically not quite a program This is a
специально не совсем программа Это
program This is a program
программа Это
program -
программа программа -
This no it is actually even a
Это нет это фактически это даже
little bit More than a program stop stop stop
чуть-чуть Побольше чем программа стоп
not this is a program in which you
стоп стоп не это программа которая в
can run other
которой можно запускать другие
programs
программы
m No well look this program it
м Не ну смотрите эта программа у неё
has and it has a code it
есть и у неё есть код она за она
performs certain functions It is a
исполняет определённые функции Это
program that you google
программа что ты гуглишь
not
не
quite well look there is yes it turns out
совсем ну смотрите есть да получается
that  I can say that the operating system is
что я могу сказать операционная система
not exactly a program, but it allows the
не совсем программа но оно позволяет
program to actually exist. What
фактически программу существовать Что
is a program? What is a program in a
такое программа Что такое программа в
computer? I'm just confused. I'm a
компьютере я просто запутался я
humanities student. There is a program. There is a program
гуманитарий есть программа есть
for
программа на
support.
обеспечение вот
Even by the word you can guess that there are
даже по слову можно догадаться что есть
programs, such as a certain type of data
программы как определённый тип данных
that is executed. There is a
который исполняется есть программа
support program that provides all this.
обеспечения которая всё это обеспечивает
It communicates with specific hardware. And
оно связывается с конкретным железом А
there are certain
там есть определённые
different controllers. Before, just
просто контроллеры разные Раньше просто
before, when computers were worse, not
раньше когда компьютеры были хуже не
worse. As if once again, what
хуже как бы ещё раз что такое програ
is a program? Just explain to me briefly. What is a
Просто объясни мне коротко Что такое
computer
компьютерная ну
program? Well, a program is
программа - это исполняемый код
executable code. An operating
исполняемый код операционная система -
system is executable code. An operating system is software
операционная система - это программное
self-support more than a program
самообеспечение больше чем программа
because it specifically works there. As I
потому что она конкретно работает там я
understand it, at a lower level. There it is a
так понимаю на более низком уровне там
program. It has a program code
это программа у неё есть код программный
and it executes it. The computer executes
и она его исполняет компьютер исполняет
this program code. All the same, it has a
этот программный код всё равно она имеет
slight difference in this regard. What? Well,
небольшое отличие в этом плане Какое
because it works a little
Ну потому что это она работает немножко
at a different level. A program is already an
на другом уровне программа - это уже
era
Эпоха
when it is carried out more in a language that is
когда осуществляется более на языке
higher in level. There, as I
более выше уровня там я так
understand it, not in machine language when everything
понимаю ну не машинным языком когда всё
works, but
работает а
in a programming language that has
уже на языке программирования кото
more access. A system too.  It may be
более ционная система тоже может быть
written in a high-level language but a
написана на языке высокого уровня но
compiled system it is written it
скомпилированный система она написа она
could be written by anything a
могла быть написана чём угодно
compiled system is also a
скомпилированный системе тоже
compiled code what is the difference between it
скомпилированный код чем она отличается
Look and the operating system Yes And a
Смотри и операционная система Да И
program in the operating system is just a file
программа в операционна это просто файл
on a disk a set of executable files on a disk
на диске набор файлов на диске
Well, okay Have you ever installed other
Ну хорошо Вы устанавливали другие
operating systems I'm a humanities student I'm a humanities student I don't know much about it Well, you have
операционки я гуманитарий я гуманитарий
n't installed it No I'm
шарю Ну не устанавливали Нет я я я этим
not particularly interested in it either but I
не особо тоже интересовался но я для
installed it for myself I looked What is
себя устанавливал смотрел Что такое
Linux like Linux is a little different well it's a
Linux как бы и Linux немножко другое ну
program it's
это ж програм програм это программное
software executive
обеспечение исполнительные
executable files work a little differently it's software Well,
исполнительные файлы работат немножко не
software
обеспечение Ну программное обеспечение
Yes Windows is software communication between
Да Windows - это программное обс между
hardware between hardware and the programs themselves so that is
железом между железом и самими
software And there are
обеспечение А есть
programs Yes, you heard everything correctly a
программы Да вы Всё верно услышали
program that a person himself already sees
программа которую уже видит сам человек
more or less so so so And what is
более-менее так так так А что такое
software I thought that I thought that Word
обеспечение Я думал что я думал что Word
for example Excel yes la this is VS also
например Excel да ля это ВС тоже
software
программное
these are
обеспечение это
programs and software
программы а программное обеспечение
works at all I'm on Google
работает я нагу ты на Гугле программное
software It seems to me that - it's
обеспечение Мне кажется что - это
software  support Let's say I'm just a
программное обеспечение Давай я просто
humanities student I'm not a ball You too,
гуманитарий я не шар Ты тоже
come on,
давай буд
talk like a smart person no well it's
говори умный человек нет ну это как
like you're repeating [ __ ] I think
будто вы повторяете сри Я считаю
software is a set of
программное обеспечение это совокупность
programs on a computer or other
программ на компьютере или другом
device that's what the programs themselves are called That is, these
устройстве ещё так называются сами
are
программы То есть это и есть
programs so Microsoft World text
программы так Microsoft World текстовые
processes are intended for viewing
процессы предназначены для просмотре
editing formatting texts
редактирования форматирования текстов
articles business papers and other
статьи деловых бумаг а также иных
documents it is
документов
not said that this is
не сказано что это программное
software And specifically it concerned you were
обеспечение А конкретно касалось вы же
talking about this that is Word -
говорили именно об этом то есть Word -
This is not software
Это не программное обеспечение
No - this is a text editor That is, this is
Нет - это текстовый редактор То есть это
not a
не
program this is not a program this is a text
програм это не программа это текстовый
editor so I understood a text editor
редактор так я понял текстовый редактор
about a program or a text
про программа или текстовый
editor a text editor which
редактор текстовый редактор который
is a program so but not
является программой так но не
software well that's a little more
обеспечением ну это немножко больше
understood and Excel - This is a
понял а Excel - Это
program a spreadsheet editor or
программа табличный редактор или
software I myself Well, I myself am, in
обеспечение Я же сам Ну я же сам в
general, a
общем-то
humanities student For the most part but I
гуманитарий По большей части но просто с
was simply connected with computers because I
компьютерами был связан потому что
practiced I just didn't practice
практиковал я просто не практиковал у
I only know how to turn on and off on a
меня я только вкл выкл умею на
computer Well, you, having gone out to chat roulette, have
компе Ну вы выйдя в чат-рулетку имеете
more and conducting streams and so on You
больше и проводя стримы и прочее Вы
have more of an idea than just
имеете больше представление чем просто
on off Well, yes, that's
вкл выкл Ну
all logical, who's
да вот и всё логично кто там у вас
whispering in your room, girl, well, it doesn't matter,
шепчется в комнате девушка ну неважно
girl Of course, a female voice, and who is
девушка Конечно женский голос а с кем
she whispering to? Yeah,
она шепчется Угу
yeah, it doesn't matter, I'm interested, can you
угу неважно мне интересно можете
show me with the
показать с
cat? That is, you're sitting now at night, and
котом То есть ты сидишь сейчас ночью а
she's with the
она с
cat, and I'm
котом
sitting because she's still awake, still
м сижу потому что ещё ещё бодрствует
awake, still communicating well, I think
бодрствует ещё общается хорошо Я думаю
someone
ей кто-то там
else is cleaning her software from viruses,
другой чистит от вирусов программное
and you, well, that's your
обеспечение А ты Ну это ваши
[laughter] Yes,
[смех]
computer literacy in Russia is
Да компьютерная грамотность на России
simply the best in the world,
просто лучшие в мире
education, an operating system is
образование операционная система - это
not a
не
program, it is software, it is
программа это есть програмно это
software, like, squeak, comment, Bang,
обеспечение лайк писка комент Бах
Telegram right now, axis, VN,
най Telegram прям зараз ось ВН
apoc, this is very and very important, YouTube is busy with
апок це дуже и дуже важливо YouTube заня
us through scarg, or in your ban, and there are very
нас через скарг ор в твый бан и дуже
many videos, I don't show people, I don't
багато вдео не показую людям вчасно не
show them information about streams, so that
показуе информация про стрими Тому для
we can quickly
того щоб ми Мали оперативний звязок
write a link right now, and while there, in
пишиться прямо зараз а пок там в
Telegram  OKRIM video is also interesting and
телеграме окрим видео ще теж цикава и
useful information and we will oblige you with
корисна информация и мы повинни з вами
constant operational connection
тримати постийний оперативный звязок
independently in that will show you the process
незалежно в того чи покаже вам проце
YouTube Glory to Ukraine
YouTube Слава Украине
subscribe N
подпишись N